# 在《黄帝内针中》探寻生命密码

**原创 李妮妮儿 馨與馨 書房 2022年9月28日 19:01 河南**

秋天的太阳，我总是心存珍惜。不知道哪一天突然变天，这浓烈的骄阳就得到明年了。活着活着，越来越活成一棵小小的野生植物，自然中生长，不喜欢规范的田地，只是遵循着四季的自然周期，一呼一吸，一张一弛，享受着自然和世界给我的无上加持。

东风渠边高高的银杏树上，已然挂满了一串串银杏果，走过树下，偶尔能闻到臭臭的白果味道。这个味道，我并不讨厌，还试着想多闻上几口。

河堤上，一条蚯蚓扭动着身子往前蠕动。它要是再往前，要么被路人不小心踩死，要么在河堤的石板路上晒死饿死，变成一条细细的肉干。显然，他没有预料到后果的严重性，依然努力的向前，向前。

我路过以后，想了想，又折回去，用一个小树枝把它挑回到了草丛里。

蚯蚓没有眼睛，它执着往前，却不知道是万丈深渊。我们人又比蚯蚓高明多少，是不是有时也会犯同样的错。蚯蚓虽然犯错，还顶多是不小心走错了路。人类有时候更蠢，绞尽脑汁费尽心机自以为最聪明，却不知道已经误入歧途。

---

### 生命的审视与反省

夏天的云烂漫，秋天的云苍茫，层层叠叠，不知道最后一层的上面，还有多少层。看着云我在想，在云的最后面，在很远很远的宇宙深处，是不是也有谁，像我看着蚯蚓一样，静静的看着我。

也许是本能，这些年虽然看似过的自由散漫，但内在总是会有一种如履薄冰的警惕，隔一段时间就要提醒自己，回头看看这段时间的路，是正路还是歧途，走的是否踏实。也许我和蚯蚓一样没有太高的眼界，还是会冒傻气，但类似于这样的自我审视，阶段性检讨，是有必要的。

尤其是黄帝内针读书会已经走过了三季，我需要一个节点，来做自我的反省和整理：
* 办读书会的初心变了吗？
* 在分享的时候，是不是可以做到放下自我的客观？
* 读书会是否滋养了自己，滋养了大家？
* 读书会后，大家是否能做到用内针保护家人健康？
* 我还可以怎么调整，才能让大家对内针的理念更加亲近？
* 参加读书会的人，有没有变得更加有光彩？

这些答案，是让我继续做读书会的力量源泉。捋一捋，也是给自己和读书会的小伙伴一个交代。

---

### 诚则明矣，明则诚矣

最近又在重新读《黄帝内针》，虽然已经不知道读过多少遍，但是翻开书，还是会有新启发。第一章传承概述里提到《中庸》：**诚则明矣，明则诚矣**。

> **明**，是不昧，是清醒明白，是智慧具足。
> **诚**是真，是不虚，不假，不装。

人有几分明，就会有几分诚。明光靠眼睛看不清，要靠心的干净，无挂无碍。这一点，是没有尽头的功课。明和诚，没有终点，只有无限靠近的彼岸。中国人的学问是性命之学，如果通过学习内针，除了技法之外，在心性上能有一点点改变，也是莫大的成绩。让读书会的我们每一位同学，借此共勉。

这个暑假，馒头敦敦玩魔方，跟着他们才知道，原来想复原魔方，靠自己一面一面复原的思维，是死胡同，它其实有一套完整的公式可以学习套用，只是很少人知道罢了。怪不得我长这么大，玩魔方就没有成功过一次。因为我从来不知道魔方还有公式和诀窍，只是凭借自以为是的方法，结果肯定是出力不讨好。

还有，机缘巧合，这个夏天跟着小莉教授学习声乐。如何吐字、发声和气息调整，小莉老师给了很多可操作的建议，和我以前随心所欲的瞎胡唱，完全不同。以前高音唱不上去，唱几首嗓子都哑，经过这五六节课的练习，得到了一定的改善。那天晚上，当我第一次唱上去《九儿》，热泪盈眶，这么高的音，按照小莉老师的方法唱，自己都不知道是咋上去的，关键唱完也不累。这就是方法的重要性，如果没有经过学习，唱的越多，对嗓子的伤害越大。所以，做任何事，都别想当然，要戒自以为是，戒惯性，才可能有机会去靠近正确答案。

---

### 掌握生命的程序密码

其实，如何获得健康，如何活的更自在这件事，和玩魔方、唱歌一样，不是每个人生来就会，靠我们的惯性思维也远远不够，内在都暗藏着隐性的“公式”，当你有诚心去学习和思考，掌握了这套程序密码以后，以前困扰你的都会毫不费力的化解掉。

当然，我很怕一种人，一边抱怨自己命不好，一边吭哧吭哧的在轮回中一再犯错，看着他焦躁，看着他痛苦，却无能为力。因为，一切取决于自己是否相信，除了目前的状态，还有一种自在的活法，而且你愿意去躬身尝试。谁也帮不了你，除了你自己。

如果您是一个对健康和生命有要求的人，邀请您来黄帝内针读书会看看，了解一下在我们中国传统文化里，对健康、对生命是怎么样理解的，是否可以对自己有借鉴。

馨與馨书房《黄帝内针》读书会第四季也即将在国庆假期后开始。在这里，除了学习书中第三章的经络穴位，学习如何治病以外，还会花大量的时间，共同讨论第一章、第二章中，中国传统文化中“医道”部分，学习如何让自己不生病。

**医道其实就是人道，就是如何活出生命应有的状态，让心醒来，从无明走向觉醒，活出我们本自具足的自性光明。**

---
**李妮妮儿**
**感恩欢喜**
